abacterian?lipsit de bacterii
Abaeus?denumire purtata de zeul Apollo, care avea un templu si un oracol la Abae, în Phocis.
abagerie?Atelier sau industrie de haine.
abalienare?pierdere, diminuare marcata si evidenta a facultatilor mintale
abanos?Lemnul unor specii de copaci exotici, mai ales din India, greu, tare, foarte durabil
abasizi?dinastie de 37 califi (coboritori din Abas, unchiul lui Mahomed)
abataj?Operatie de taiere sau de extragere a unui minereu sau a unei roci dintr-un zacamant
abatiza?Dispozitiv de aparare facut din copaci taiati si culcati cu varful spre inamic
abscons?Greu de inteles,ascuns, tainic
absint?Bautura alcoolica tare, de culoare verde, preparata cu uleiuri eterice de pelin
absolutoriu?Care absolva, care iarta o vina, un delict, o greseala
acira?A avea nadejde la, a astepta sa, a tinde spre , a fi in asteptare
aclama?A aproba prin strigate de bucurie, prin manifestari publice ale entuziasmului
baba?Dispozitiv de 40-60 cm in forma de mosor, fixat pe puntea navelor sau pe cheiuri
babilonie?Vorbire sau scriere incalcita, confuza.
baboi?Peste mic de orice specie
balansa? A (se) misca cand intr-o parte, cand intr-alta; a (se) legana,
balast?incarcaturi de saci de nisip, pietris etc. care reechilibreaza o ambarcatie.
bara?A opri, a intrerupe, a impiedica o trecere, circulatia, a inchide accesul pe un drum.
barbar?Nume dat, in antichitate, de greci si de romani oricui nu era grec sau roman
barbun?Peste de mare, de culoare rosiatica, cu inotatoare galbene,
bascula?A se roti partial in jurul unei axe orizontale care nu trece prin centrul de greutate
baset?Caine de vanatoare cu corpul lunguiet, cu labele scurte, cu urechile lungi
basic?Limbaj simbolic usor accesibil, universal.
basist?Muzicant care canta la contrabas sau la un instrument cu timbru de bas
beilic?Casa in care erau gazduiti trimisii oficiali ai Portii otomane in tarile romanesti
cabala?Interpretare ebraica ezoterica si simbolica a Vechiului testament
cabalistic?Magic, misterios, tainic, obscur
cabanier?Persoana insarcinata cu paza si administrarea unei cabane.
calificativ?Termen prin care este caracterizata o persoana sau un lucru.
caligraf?Persoana care are scrisul frumos.
caloian?Obiect de ritual folcloric in forma unui om de lut impodobit cu flori.
calomfir?Planta erbacee perena, aromatica, cu tulpina catifelata
canafas?Panza rara din fire de canepa, care se foloseste la confectionarea hainelor
canava?tesatura rara din fire groase de bumbac, tari si duble
capan?Magazie care servea ca depozit (de alimente) pentru trupele turcesti
capes?Energic, hotarat, incapatanat
da capo?De la inceput, din nou, inca o data
dactilioteca?Colectie de inele sau de pietre pretioase
dactilografie?Tehnica sau meseria de a scrie la masina de scris. 
declinatoriu?Care respinge competenta unei instante sau contesta o jurisdictie. 
deconta?A justifica in mod detaliat, pe baza de acte, intrebuintarea unei sume (primite)
decreta?A da un decret, a hotari, a ordona prin decret. 
desfinta?A face ca ceva sa nu mai existe; a suprima; a distruge, 
despot?(in antichitate si in evul mediu) Conducator cu puteri discretionare; tiran. 
destinatie?Loc, persoana catre care se indreapta cineva sau unde se trimite ceva.
dimie?tesatura groasa de lana (alba), folosita la confectionarea hainelor taranesti
dogori?(Despre soare, foc) A raspandi o caldura puternica, arzatoare
dialect?Ramificatie teritoriala a unei limbi, cuprinzand adesea mai multe graiuri
ebenist?Tamplar specializat in placarea mobilei; 
ecleziastic?Privitor la biserica sau la cler
ecopraxie?reactie patologica de imitare automata a gesturilor si actiunilor cuiva. D
ecrazita?Exploziv pe baza de acid picric
efuzor?Tub cu sectiune crescatoare, utilizat pentru accelerarea scurgerii unui gaz.
eclipsa?Disparitie totala sau partiala a imaginii unui astru, 
ecluza?Constructie hidrotehnica speciala, executata pe traseul unei cai navigabile, 
efervescenta?Degajare rapida si zgomotoasa a unui gaz intr-o masa lichida, 
egreta?Gen de pasari migratoare de balta, de culoare alba, 
exoftalmie?Proeminenta accentuata a globilor oculari in afara orbitelor, 
experiment?Procedeu de cercetare in stiinta
expirare?Faptul de a expira; expiratie, savarsire, implinire, Scadenta a unui termen
exporta?A vinde in afara tarii marfuri care au fost produse, completate sau reparate in tara
extractie?Extragere,Operatie de aducere la suprafata a minereului,a materialelor si a personalului
fabianism?Doctrina care preconiza trecerea lenta, pe calea reformelor de stat
fald?Cuta formata de o haina larga, o stofa, o panza
farba?Vopsea, culoare. 
fata morgana?Fenomen optic frecvent in regiunile calde
fenec?Animal carnivor din Sahara asemanator cu vulpea
ferastrau?Unealta sau masina-unealta prevazuta cu o lama, o banda sau un disc de otel
fastaci?A-si pierde sau a face sa-si piarda cumpatul in fata unei situatii neasteptate; 
feciorica?Mica planta erbacee taratoare, cu flori galbene-verzui
felie?Bucata (cu suprafata plana) taiata dintr-un intreg
fericire?Stare de multumire sufleteasca intensa si deplina.
filozofie?stiinta constituita dintr-un ansamblu inchegat de notiuni si idei
filozof?Persoana care se ocupa cu filozofia,care prelucreaza problemele fundamentale ale filozofie
flanc?Extremitatea din stanga sau din dreapta a unei formatii sau a unui dispozitiv de lupta
flanela?tesatura usoara de lana sau bumbac, moale si pufoasa. 
foraibar?Dispozitiv de metal in forma de surub indoit in unghi drept
forare?Operatie de sapare a gaurilor de sonda si a celor de mina
forestier?Privitor la paduri; de padure; in legatura cu exploatarile de paduri
gabardina?Stofa fina de lana cu legatura diagonala
gabarit?sablon in al carui contur, format din linii drepte sau curbe
gabela?Impozit care se percepea pe sare, in Franta medievala
gabrovean?Persoana care facea si vindea cutite
gafa?Piesa metalica in forma de carlig, fixata pe o prajina, folosita la acostarea unei ambarcatii
ganglion?Formatie anatomica de forma sferica sau alungita
garaj?Cladire sau incapere (special amenajata) pentru adapostirea autovehiculelor. 
garant?Persoana sau institutie care garanteaza cu averea sa pentru cineva sau ceva
gard?Constructie de lemn, de metal, de zidarie etc. care imprejmuieste o curte, un teren, 
gardenie?Gen de plante lemnoase tropicale si subtropicale,
garf?Bucata de carne de porc din portiunea primelor vertebre.
gagauta?Persoana prostanaca, toanta
gagauz?Persoana care apartine unei populatii de origine turca, dar de religie crestina
gaitan?Fir de metal sau siret (impletit ori rasucit) de lana, matase etc.
gangurit?Sunete disparate, nearticulate in cuvinte, scoase de copiii mici; 
garbaci?Bici facut din mai multe curele impletite 
garbov?(Despre oameni) Care are spinarea incovoiata (de batranete); garbovit
garnita?Arbore inrudit cu stejarul, a carei scoarta are la exterior un strat solzos
haban?Membru al unei secte baptiste ai carei adepti au emigrat si in Transilvania in secolul 16
habana?(in sintagma) Ceramica habana = tip de ceramica fina, smaltuita, cu fond alb, 
habanier?Numele unui dans popular de origine cubaneza
hafniu?Element chimic, metal rar, asemanator cu otelul,
hagiograf?Autor care scrie vietile sfintilor
hamal?Muncitor care transporta poveri (in porturi si in gari).
harchina?Bucata mare (de mamaliga, de slanina etc.)
harem?Totalitatea cadanelor unui mahomedan poligam,Parte a casei rezervata cadanelor. 
harponier?Pescar care foloseste harponul. 
haladui?A trai undeva in voie, in libertate, in liniste
hamisliu?Viclean, siret
hapai?A manca inghitind repede si cu zgomot
hansar?Ostas calare fara leafa
har?Cuvant care imita maraitul cainilor.
harciog?Mamifer rozator cu blana frumoasa, pufoasa, roscata-cafenie
helcometru?Aparat de gimnastica folosit pentru dezvoltarea fortei musculare
helesteu?Bazin cu apa sau iaz special amenajat pentru cresterea si reproducerea pestilor
heliast?Membru al unui cunoscut tribunal din Atena
helicon?Instrument muzical de suflat din alama, asemanator cu tuba
heliograf?Reproducere in mai multe exemplare a unei imagini cu ajutorul heliografului
iad?Loc in care sufletele pacatosilor ar fi supuse la chinuri vesnice, infern, gheena.
iada?Puiul de sex feminin al caprei.
iades?Os, in forma de furca, de la pieptul pasarilor
iahnie?Fel de mancare scazuta, preparata din legume
iamb?Picior de vers compus din doua silabe
idealiza?A atribui unui lucru sau unei fiinte calitati exceptionale
iezuitism?Conceptie morala, religioasa si politica a iezuitilor.
ifos?Mandrie neintemeiata; orgoliu, infumurare
igiena?Ramura a medicinii care elaboreaza normele de aparare a sanatatii oamenilor
iglu?Coliba facuta din blocuri de gheata sau zapada
ignama?Planta exotica cu tuberculi foarte mari, bogati in amidon si comestibili 
ilustra?A lamuri mai bine o problema prin exemple
ilustratie?Imagine desenata sau fotografiata destinata sa explice sau sa completeze un text. 
imaginatie?Capacitate omeneasca de a crea noi reprezentari sau idei pe baza perceptiilor,
imagine?Reflectare de tip senzorial a unui obiect in mintea omeneasca sub forma unor senzatii
imperialism?Politica de extindere a dominatiei sau autoritatii unui imperiu sau a unei natiuni
jab?Lovitura repetata la box, plasata in regiunea nasului
jabiru?Pasare din regiunile calde
jacard?Dispozitiv special, montat la razboaiele de tesut cu anumite desene complicate
jab?Furt savarsit prin violenta, jefuire, jecmaneala
jalba?Plangere, reclamatie, facuta in scris, a umbla 
jalnic?Foarte trist, dureros, care provoaca mila, nenorocit
jarpan?Cal slab, martoaga.
jelbar?Persoana care se ocupa cu scrisul jalbelor
jigher?Masina pentru vopsit panza.
jigni? A atinge pe cineva in onoarea sau in demnitatea sa, a ofensa, a insulta
jigou?Denumire data regiunilor coapsei, gambei si fesei unor animale
jilip?Constructie in forma de jgheab, facuta din pamant, din barne
jimba?(Despre oameni) A-si stramba gura, a se schimonosi
jimbatura?Defect de conformatie a gurii, schimonosire.
jindui?A dori ceva in mod intens
jongla?A arunca in aer si a prinde cu repeziciune mai multe obiecte unul dupa altul. 
joule?Unitate de masura a energiei,egala cu lucrul mecanic efectuat de forta de un newton
jovial?Bine dispus, vesel, voios, glumet, comunicativ.
jubilare? Satisfactie insotita de veselie mare
jucarie?Obiect cu care se joaca copiii
jefuitor?(Persoana) care savarseste un jaf
kabili?Populatie din regiunile muntoase ale Algeriei.
kainit?Sare naturala dubla, compusa din sulfat de magneziu si clorura hidratata de potasiu
kakemono?Pictura japoneza executata in culori de apa sau in tus de China
kamala?Pulbere de culoare rosie obtinuta din perii recoltati de pe fructele unui arbore din India
karate?Metoda japoneza de lupta care foloseste in atac sau aparare miscari rapide si violente
karling?Creasta de munte stancoasa, ascutita; custura 
karma?Soarta oamenilor ar fi determinata de actiunile lor din incarnarile anterioare
kasida?Specie a liricii clasice turce si persane
kelvin?Unitate fundamentala pentru masurarea temperaturii in sistemul international.
keramit?Gresie ceramica obtinuta prin arderea amestecului de argila refractara cu marna dolomitica
keta?Peste inrudit cu pastravul
ketchup?Sos picant preparat din suc de rosii, otet si mirodenii
kevlar?Material compozit foarte usor, foarte rezistent la soc si la coroziune
khmer?Persoana care face parte din populatia de baza a Cambodgiei
kiselgur?Roca sedimentara silicioasa
kieserit?Sulfat natural hidratat de magneziu
kilt?Fusta scurta si plisata din stofa cadrilata
kimberlit?Roca ultrabazica alcatuita din olivina
kis-mis?Soi de vita de vie originar din Asia
kitsch?Termen folosit pentru a determina un obiect decorativ de prost gust.
kripton?Element chimic din familia gazelor nobile
labiodental?Care se articuleaza prin atingerea buzei inferioare de dintii incisivi superiori
lacrima-christi?Vin muscat care provine din viile de la poalele Vezuviului.
lame?Material textil din matase, bumbac sau lana cu fire metalice
lamelibranhiat?(Despre moluste) Cu branhiile in forma de lamele
lamento?Piesa muzicala populara sau culta, preponderent vocala, cu caracter de tanguire
langusta?Animal crustaceu de mare, asemanator cu racul
lastex?Fir de cauciuc, de obicei imbracat in fibre textile
latex?Suc laptos secretat de anumite plante
laudanum?Substanta narcotica extrasa din opiu
laur?Dafin, Frunzele dafinului 
lustrin?tesatura subtire de matase 
labiat?Care are forma unei palnii cu marginea taiata in doi lobi principali
labializa?A (se) pronunta printr-o miscare suplimentara de rotunjire a buzelor.
lacheu?Servitor in casele aristocrate imbracat in livrea
lamela?Mica placa subtire de metal, de sticla sau de lemn
lapon?Persoana care face parte dintr-o populatie bastinasa din regiunile nordice ale Europe
laser?Dispozitiv pentru amplificarea sau generarea undelor electromagnetice din domeniul optic
lacatus?Mestesugar, lucrator care face sau repara lacate
lauda?A exprima prin cuvinte pretuirea
leac?Mijloc folosit in tratarea unei boli
lactee?brau luminos care se vede noaptea de la un capat la celalalt al boltei ceresti
limfatism?Stare patologica caracterizata prin marirea volumului organelor limfatice
lectica?Un fel de pat sau de scaun, purtat de cai sau de oameni
lud?Simplu, naiv, fara experienta
maca?Numele unui joc de carti, bacara
macabe?Varietate de struguri albi cu bob mare si rotund.
macabru?Care se refera la moarte sau la morti, care aminteste de moarte.
macadam?Drum pavat cu piatra marunta indesata cu compresorul 
macama?Gen literar arab in care versurile alterneaza cu proza ritmata. 
macaroana?(Mai ales la pl.) Pasta fainoasa de fabricatie industriala
macaronic?Care parodiaza si satirizeaza pedantismul moravurilor cavaleresti
macaronism?Miscare literara care parodia si satiriza pedantismul moravurilor cavaleresti
macerator?Recipient folosit pentru macerare. 
macrocosm?Lumea in totalitatea ei
macroelement?Element mineral esential aflat in cantitate mare in tesuturile vegetale si animale.
macroflora?Totalitatea plantelor mari care cresc intr-o anumita regiune.
macrogamet?Gamet femela de mari dimensiuni.
macronucleu?Nucleu mare al celulei care reprezinta corpul unui infuzor
megalocit?Celula rosie, mare, care apare in sange in cursul anemiei pernicioase.
mehtup?Scrisoare oficiala
melonida?Fruct asemanator cu baca, cu epicarpul tare la maturitate 
mensola?Piesa de constructie care sustine grinzi, cornise.
meplat?Plan intermediar care asigura, in sculptura.
magnificenta?Grandoare, maretie; fast, lux iesit din comun.
magot?Maimuta mare, fara coada, care traieste in nordul Africii si in regiunea Gibraltar
mahonare?Descarcare a incarcaturii unei nave intr-o mahona.
mahona?Nume dat unor vase sau unor ambarcatii (cu fundul plat) folosite la transportul marfurilor
mahorca?Planta anuala din familia solanaceelor, cu frunze mari, bogate in nicotina
nacela?Cabina (deschisa) atarnata de un balon pentru a transporta echipaju
nacrit?Varietate de caolinit care se afla in natura sub forma de cristale lamelare
nadiceanca?Trasura mica si usoara
nadir?Punct de pe bolta cereasca
nai?Numele a doua instrumente muzicale populare de suflat
nanchin?tesatura de bumbac foarte deasa si rezistenta
nandu?Gen de pasari alergatoare, asemanatoare cu strutul, cu picioare lungi 
nanosecunda?A miliarda parte dintr-o secunda.
nansuc?tesatura foarte subtire de bumbac sau de matase
napodez?Substanta care serveste la lipit.
necton?Totalitatea vietuitoarelor acvatice care se pot misca liber in masa apei
nefla?(La unele jocuri de carti) Carte de mica valoare sau fara valoare.
nu-ma-uita?Planta erbacee cu flori mici, albastre, rosii sau albe, prin locuri umede si umbroase
numerar?Valoare baneasca in monede sau in hartie-moneda
numeric?Care apartine numerelor, privitor la numere
nebunie?Pierdere a judecatii din cauza unei boli mintale, dementa
necunoastere?Lipsa de cunoastere.
neimpacat?Care nu este sau nu poate fi impacat sau multumit.
nihilism?Atitudine, tendinta, conceptie sau manifestare care neaga randuielile
osteoplatie?Operatie de inlocuire a unui fragment de os sau a unui os intreg 
obcina?Culme, coama prelungita de deal sau de munte care uneste doua piscuri
oblet?Peste mic, zvelt, de culoare alba-argintie
oblojeala?Cataplasma, compresa; pansament.
obrat?Veche unitate de lungime, egala cu 26,76 metri
obscura?a intuneca, a face sa devina neclar, greu de priceput, de neinteles.
obscurantism?Stare de inapoiere culturala.
obsecvios?Care este excesiv de politicos, de respectuos.
onctuos?Unsuros, gras, uleios.
onixis?Inflamatie a marginii carnoase laterale a unghiei unui deget de la picior
onomatopee?Cuvant care, prin elementele lui sonore, imita sunete, zgomote 
onorariu?Plata, retributie data unui intelectual
oposum?Gen de mamifere marsupiale care traieste in America de Nord
orfevrarie?Mestesugul crearii obiectelor de arta aplicata, din metal pretios
paliativ?Medicament care amelioreaza sau care inlatura simptomele unei boli pentru un timp scurt
paludism?Boala infectioasa provocata de un hematozoar
palux?Lac incolor care se aplica pe suprafata parchetului.
panaceu?Medicament despre care se credea odinioara ca vindeca orice boala. 
panda?Mamifer carnivor asemanator cu un ursulet, care are blana alba cu pete negre 
pandelas?Dans popular romanesc.
panicul?Tip de inflorescenta in forma de chiorchine compus
pansiv?Medidativ, ganditor. 
paradogma?Totalitate a formelor flexionare ale unui cuvant
paralogism?Rationament fals facut din nestiinta, fara intentia de a induce in eroare.
pasca?Cozonac traditional facut din aluat dospit umplut cu branza de vaci, stafide, smantana etc.
patetic?Plin de patos, care emotioneaza, impresioneaza, induioseaza
patos?insufletire pasionata; avant, entuziasm
pauperiza?A reduce la stare de saracie extrema
pal?Cuvant care imita bataia de aripi a pasarilor
pars?Nume dat mai multor specii de mamifere din familia rozatoarelor
pedicel?Mic peduncul care sustine frunza, floarea (intr-o inflorescenta) 
pedicul?Parte ingusta sau formatie speciala (in forma de cordon) care contine artera, vena
pensionar?Persoana care primeste pensie. 
penultim?Care este inaintea celui din urma
peripetie?intamplare sau serie de intamplari si de incidente neprevazute 
persecutie?Urmarire nedreapta si perseverenta a cuiva, cu intentia de a-i provoca un rau
quadrivium?Treapta imediat urmatoare invatamantului elementar medieval
quaestor?(in Roma antica) Magistrat cu atributii fiscale. 
quaker?(Religie) Membru al unei secte protestante pacifiste si austere intemeiate in sec. XVII 
quakerism?Doctrina pacifista si austera a quakerilor bazata pe teama de a doua venire a lui Mesia
quarc?Particula ipotetica din care ar fi constituite particulele elementare
quasar?Obiect cosmic,cu stralucire sute de ori mai puternica decat a celor mai mari galaxii
quattrocento?Denumire data culturii italiene sec. XV, cunoscuta si sub numele de Renastere timpurie
quetzal?Unitate monetara de baza a Guatemalei. 
quidditate?Concept aristotelian care desemneaza substanta formala
quiproquo?Confuzie de persoane sau de lucruri
quruch?Veche moneda divizionara in Arabia Saudita.
rabana?Tesatura dungata, impermeabila, obtinuta din rafie
rabat?Reducere de pret fata de pretul cu amanuntul al marfii. 
rabatabil?Care se poate roti in jurul unei axe 
rabator?Organ al unor masini agricole care are rolul de a sustine plantele in timpul taierii
racem?Inflorescenta in forma de ciorchine, ciorchine.
rabie?Turbare.
racemic?(Substanta chimica organica) care este optic inactiva.
radius?Os lung care, impreuna cu cubitusul, formeaza scheletul antebratului
rafala?Dezlantuire brusca, violenta
rafinament?Finete, delicatete, subtilitate a gustului sau a simtirii. 
rafinarie?Instalatie sau intreprindere in care se face rafinarea unor produse
recurgere?Actiunea de a recurge si rezultatul ei.
redus?Scazut, micsorat, diminuat
regiune?intindere mare de pamant mai mult sau mai putin omogena
regulament?Totalitatea instructiunilor, normelor si regulilor care stabilesc si asigura ordinea
sacru?Cu caracter religios; privitor la religie, care apartine religiei
sacrum?Os triunghiular (format din cinci vertebre sudate) 
sacula?Unul dintre compartimentele urechii interne. 
sad?Plantatie de pomi fructiferi; livada.
saga?Povestire apartinand vechii literaturi scandinave
sagace?Care pricepe usor si repede ceva; perspicace, ager, patrunzator. 
salbanda?Zona de contact dintre un filon si roca pe care o strabate acesta.
sambo?Descendent provenit din casatoria unui indian din America cu un negroid sau cu un mulatru. 
sarcasm?Ironie aspra, usturatoare; batjocura necrutatoare.
saxana?Sarcina, povara (pe care o duce un cal in spinare)
sacalas?Tun mic, primitiv, cu tragere directa. 
sardonic?(ras)Care exprima batjocura necrutatoare sau satisfactie diabolica.
satiriza?A critica, a ridiculiza pe calea satirei; a prezenta in mod satiric. 
sfiala?Atitudine si purtare sfioasa, lipsa de incredere in sine
sforaiala?Actiunea de a sforai; zgomotul produs de cel care sforaie
sfredel?Unealta ascutita folosita pentru executarea gaurilor
sideroza?Minereu de fier de culoare cenusie, galbuie sau bruna si cu luciu sticlos
tabu?Interdictie cu caracter religios, in anumite societati primitive
tachina?A necaji in gluma si fara rautate
taciturn?Care vorbeste putin, tacut din fire, inchis in sine, posac
tahan?Faina din seminte de susan, de floarea-soarelui, nuci, arahide, migdale
tahmin?Socoteala, deviz aproximativ
tal?Organ vegetativ lipsit de vase conducatoare
talasemie?Anemie ereditara (grava) datorata persistentei hemoglobinei fetale in sange.
talent?Aptitudine,inclinare innascuta intr-un anumit domeniu
talion?Pedeapsa sau razbunare (specifica oranduirii sclavagiste)care consta in tratarea vinovatului
talisman?Mic obiect despre care se crede ca aduce noroc; amuleta.
taliu?Element chimic, metal rar, alb-albastrui, 
talmud?Carte religioasa la evrei, care contine un comentariu si o dezvoltare dogmatica
tandrete?Afectiune plina de duiosie, de delicatete, de gingasie.
taoism?Curent in filozofia chineza veche bazat pe actiunea de tao „drum, cale”
tumefiere?Faptul de a se tumefia.
turneu?Deplasare pe care o face un artist sau un ansamblu artistic in mai multe localitati
taboriti?Nume dat membrilor aripii radicale din miscarea husita
ubicuitate?insusire atribuita cuiva 
ubicuu?(Care se afla) in acelasi timp in doua sau mai multe locuri
ucaz?Ordin, ordonanta, decret
ucenici?A invata o meserie lucrand, activand pe langa un mester sau
ucu?Numele celor doua litere chirilice corespunzatoare sunetului u
ued?Vale larga caracteristica unor deserturi
vid?(Despre un spatiu) Care nu contine nimic
vacant?(Despre posturi, functii etc.) Care nu este ocupat de nimeni
vacanta?Perioada de odihna acordata studentilor la sfarsitul unui trimestru, semestru sau an
vacat?Pagina alba, intentionat netiparita
vacuitate?Starea, insusirea a ceea ce este gol
vadoasa?apa provenita din scoarta pamantului rezultate din precipitatiile atmosferice.
wagnerian?Referitor la muzica lui Wagner
wagon-lit?Vagon de dormit
walhalla?(In mitologia germanica si scandinava) Locasul zeilor si al eroilor. 
week-end?Timpul liber de la sfarsitul saptamanii.
whig?Nume dat adversarilor ducelui de York
widia?Metal dur obtinut din carburi metalice
willemit?Silicat natural de zinc, cristalizat, de obicei incolor, sticlos
willy-willy?Ciclon tropical care se manifesta in nordul Australiei
xantina?Produs organic care se gaseste in urina, in sange, in ceai
xantocit?Celula care contine pigment galben
xantocromatic?Colorat in galben. 
xantofila?Pigment care se gaseste in plante, alaturi de clorofila si de caroten
xenie?Fenomen de dubla fecundare specific plantelor angiosperme
xenofob?(Persoana) care manifesta ura fata de persoane de alta nationalitate
xilem?tesut lemnos alcatuit din vase lemnoase. 
xilan?Polizaharida care se gaseste in celulele lignificate ale lemnului
xifoid?Cartilaj de forma unui varf de sabie, care termina osul stern. 
yala?Broasca de siguranta.
yankeu?Nume dat, incepand cu sec. XVII, locuitorilor din nord-estul S.U.A
yard?Unitate de masura engleza pentru lungime, egala cu 0,914398 m.
yen?Unitate baneasca in Japonia
yoga?scoala filozofica indiana care urmareste adancirea cunoasterii eului.
york??Denumire data mai multor specii de porci de culoare alba, create in Anglia
yuan?Unitate baneasca in R.P.Chineza.
zabet?Guvernator
zabrac?Mustrare aspra; ocara
zabra?Planta erbacee cu tulpina pubescenta si cu flori purpurii
zacherlina?Numele unui insecticid folosit in trecut.  
zacusca?Gustare, aperitiv: spec. preparat culinar facut din vinete, gogosari, ceapa etc
zadar?Inutilitate, zadarnicie,degeaba, fara folos, zadarnic, in desert, in van
zagara?Blana de animal prelucrata
zanganit?Zgomot metalic specific, produs de unele obiecte prin lovire sau prin izbire
zapacit?Tulburat la minte; buimacit, naucit, fastacit. 
zarafie?Ocupatia zarafului; camatarie.
